Ceci est notre premier test avec des mots qui ne sont pas justes des lettres random. C'est le premier fois que test avec phrases bien construite.
On pourrait dire pendant longtemps que les contes de nos enfances n'étaient pas réels. Qu'ils étaient une sorte de test développé par les grands narratologues
du multivers. Mais on nous accuserait d'être dans le délire. Je t'aime ma chérie. Je t'aime mon amour. Au revoir les corbeaux! Le ciel est gris et mes jambes
sont fatiguées. Le ciel est bleu et mes bras sont fatigués. J'ai les mains endoloris, aussi. Tout le corps en fait. Bras, jambes, mains. J'ai les mains chaudes
et froids, j'ai les mains gelées. Les jambes aussi, froides.